Translator: Aija Dimanta
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Savu ceļojumu es uzsāku pirms 30 gadiem.
Es strādāju raktuvēs un aptvēru,
ka citiem tā ir nezināma pasaule.
Es vēlējos ar krāsām,
platleņķa fotoaparātiem,
un lielformāta fotogrāfijām radīt darbus,
kas kaut kādā veidā kļūtu
par ainavu izmantošanas simboliem,
simboliem tam, kā izmantojam zemi.
Man tas bija ārkārtīgi būtiski –
kaut kā caur fotogrāfiju
ļaut apcerēt šīs ainavas;
manuprāt, fotogrāfija šāda veida
uzdevumam ir ideāli piemērota.
Pēc 17 gadiem lielu rūpniecisko ainavu
fotografēšanas man ienāca prātā,
ka nafta ir mēroga un ātruma pamatā,
jo tieši tas ir mainījies –
ātrums, ar kādu izlietojam resursus.
Tā es sāku strādāt pie veselas sērijas,
kas veltīta naftas ainavām.
Es vēlējos attēlot tādu kā loku,
sākot no naftas ieguves,
kur to iegūst no zemes un pārstrādā.
Tā būtu viena nodaļa.
Citā nodaļā es vēlējos apskatīt to,
kā mēs naftu izmantojam –
parādot mūsu pilsētas,
automašīnas, motokultūru,
kur cilvēki priecīgi pulcējas
ap transportlīdzekli.
Trešajā nodaļā attēlota doma
par naftas beigām, šo entropisku galu,
kur redzamas automašīnu daļas, riepas,
eļļas filtri, helikopteri, lidmašīnas –
vietas, kur tas viss galu galā nonāk.
Kā jau teicu, fotogrāfija man bija veids,
kā pētīt šo pasauli un atrast šīs vietas.
Vēl viena doma, kas man bija prātā,
uz kuru uzvedināja ekologs –
viņš būtībā veica aprēķinu,
lai noskaidrotu,
cik daudz oglekļa un organiskā materiāla
vajadzētu vienam benzīna litram.
Vienam litram degvielas
vajadzētu 23 tonnas.
Tādēļ vienmēr, kad uzpildu degvielu,
domāju par šo litru un to,
cik daudz oglekļa tam vajadzīgs.
Zinu, ka nafta nāk
no okeāna un fitoplanktona.
Tādēļ viņš veica arī aprēķinus,
cik ilgu laiku Zemei vajadzētu,
lai radītu šādu enerģijas daudzumu.
Izmantojot augu fotosintēzi,
vajadzētu 500 gadus,
lai radītu to, ko mēs izmantojam –
30 miljardus barelu gadā.
Tas man arī lika saprast,
ka tas ir milzīgs drauds mūsu sabiedrībai.
30 miljardu patēriņš gadā,
un divas lielākās naftas piegādātājas
ir Saūda Arābija
un Kanāda ar tās netīro naftu.
To kopējo resursu pietiks
vien 15 piegādes gadiem.
Visas pasaules rezervju,
tie ir aptuveni 1,2 triljoni,
pietiks vien aptuveni 45 gadiem.
Tādēļ runa nav par „vai”, bet gan „kad”
iestāsies naftas ieguves maksimums.
Es izmantoju fotogrāfiju un uzskatu,
ka mums visiem tagad jāsāk rīkoties,
jāizmanto savi talanti, domāšanas veids,
lai sāktu risināt vienu no, manuprāt,
vissarežģītākajām mūsdienu problēmām –
enerģijas krīzes jautājumu.
No otras puses es vēlētos
pēc trīsdesmit, četrdesmit gadiem
saviem bērniem skatīties acīs un teikt:
„Mēs darījām visu, kas cilvēku spēkos,
lai mazinātu šo krīzi,
kas, manuprāt, ir viens no būtiskākajiem
un nozīmīgākajiem mūsu laika mirkļiem.”
Paldies.
(Aplausi)